# CSA_ITMO_2026
Попытка в конспект курса архитектуры компьютер
# Навигация 
[Лекция №2](#лекция-2)  <br>
[Лекция №3](#лекция-3) 

# Лекция №2
Вопросы с 1-13 <br>
## Разбор вопросов
### 1.Почему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей? Приведите примеры.

<small>Сейчас, в реальности, любая компьютерная система - программная система. Есть специальная догма, позволяющая ее определить (софтвери интенсив систем). Она говорит, что если у нас есть компьютерная система, и в процессе ее разработки огромную важность оказывает программная состовляющая - поздравляю, у вас программная система🎉🎉🎉. Собственно, по такому критерию проход оооооооосень много текущих компбютерных систем. Человеку легче обновлять софт, нежели разрабатывать новое железо под каждую задачу. Исключение - торпеды подводных лодок ~ Воть.</small>
бъбъбъбъбъ

---

Пенской рекомендует! А рекомендует уважаемый АВП (кэш, виртуальная память и тп) [книжечки этого прекрасного человека](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D1%83%D0%BC,_%D0%AD%D0%BD%D0%B4%D1%80%D1%8E?ysclid=mlrvkfuflp569910760)
### 2.Что такое информационная и управляющая система? Каковы их отличия (функции, ПО, аппаратура)?<br>
*Информационная система

Отвечают за получение данных/их преобразование/накопление/выдачу в обработанном виде<br>
Особенности:
1. главный приоритет - производительность
2. Спекулятивные вычисления - посчитать кучу задач до того, как убедились, что нужно было вообще считать
3. Паралеллизм - вместо предсказуемого по времени вычисления на одном ядре
4. Кластерные и облачные вычяисления - делигировать историю куда-то "наружу"

Итак, информационная система - пакетная обработка, например, в 60-х годах людишки загружают в мега-шкаф данные - получают цифирию, которая говорит, долбанет или нет реактор.Особенность такого подхода в том, что задачи формируются одна за другой -> загружаются в систему.<br>
Далее мы уходим от идеи единого огромного ящика-узла в сторону персональных компьютеров...воть...

<br>  

---  

*Управляющая
Исторически противопоставляются информационным системам.<br>
Это системы, ориентированные на взаимодействие с реальным миром.Совершенно другое устройство исполнение.<br>
Произошло событие в реальном мире -> оцифровано -> обработано -> что-то происходит.  

Особенности:
1. Встроенное исполнение
  * интеграция в реальный мир
  * ограниченные ресурсы ( энергия ) те же телефоны с баттарей. - нет возможности потреблять миллиарды киловатт - устройство перегреется/взорвется/быстро сядет батарейка
  * специализация функций, специализация аппаратуры, платформы???? - мы не ставим на каждую железку убунту, а накатываем на нее софт четко для поставленной задачи, в конце концов, заечм
2. ограниченные вычислительные ресурсы
3. автономное исполнение
4. Работа в режиме реального времени
   * предсказуемо и работает в тот срок, в который все обговорено
   * != быстро
   * != точно 
   * != без отказов - отказы могут быть,(если из-за помех при передаче данных недопустимая задержка => отказ, а не непредсказуемое поведение системы)
   * Примеры: ГЭС, водосброс/ ГЭС- вот бассейн переполнился из-за паводка - нужно сливать избыток воды. Есть механизмы сброса воды.Если датчик регестрирует превышения допустимого уровня воды, то это значит, что в течение 7 минут сигнал должен быть стабильным. Тогда мы скажем:"Батюшки, да у нас же ж*па, пора открывать водосброс". 
Например, мобильный телефон - пример информационной системы ( потребление контента ), но модуль, отвечающий за мобильную связь, является управляющей системой.

### 3.Что такое "требование реального времени"? Примеры систем.
См вопрос 2

### 4.Каковы этапы эволюции управляющих систем: от ИУС до КФС?
Мельком во втором билете говори про эволюцию ИС, сейчас про УС.<br>
Все началось с вояк. Им понадобилось считать не только очередную вундервафлю, но и накинуть на радиолокатор систему отслеживания летающих камушков.Выглядело это как радар и огромный шкаф рядом.<br>
Дальше появлись встроенные системы - компьютеры стали настолько маленькими, что их можно конструктивно объеденить с объектом управления - нафигачить контроллер.<br>
Еще дальше - распределенные встроенные системы - содержательная переработка того, как мы делаем системы. Например, пассивные наушники с умоподавлением. У нас нет опции, кроме как сделать это на наушнике, а не на телефоне.Блютузе просто создаст кучу задержек, и все превратится в безбожную кашу. Появляется необходимость размещать объект системы управдения к управляющему объекту.Вот и монолитная архитектура распадается в распределенную систему, но мы получаем кучу проблем с потерей связи, дозапросами....жопа...<br>  
Следующий этап - появление киберсистем.
Суть в том, что раньше у нас был объект управления, и мы пытались им управлять, с киберфизическими системами другая точка зрения...
Если раньше мы могли представить себе плохо/худо/бедно, но человек может ей управлять.
Теперь система не может обходиться без управления человеком - тот же гироскутер. Смысл без управления человеком?Не очень пон мысль, я вставлю википедию(хабре)[тык пзавзавзп](https://habr.com/ru/companies/toshibarus/articles/438262/?ysclid=mlryehujvg25609095)<br>
Другой пример - вращающиеся двери в тц. Немного толкаешь рукой - датчики понимают, что начинается генерация электроэнергии и помогают вам...
КФС- киберфизическая система <br>
ИУС- информационно -управляющая система ( шкаф и радар рядом)

### 5.Каковы задачи и предмет дисциплины "Системная инженерия"? Какова роль системных инженеров?
Что вообще такое *системная инженерия*?<br>
Это такой интересный подход к текст текст текст текст текст текст текст текст

### 6.Что такое успешная система? Какие точки зрения необходимы для построения успешной системы?

### 7.Как можно рассматривать систему с точки зрения структуры? Каковы причины множественности структуры?
Систему можно рассматривать как
1. Совокупность частей
2. Система как функциональное место
   * насосы...
   * насосы...
   * индефикация системы зависит от места, где она нужна? насосы...
3.
4. 
5. текст
### 8.Как можно рассматривать систему с точки зрения функционального места? Кто такие заинтересованные стороны (Stakeholders)? Что такое операционное окружение?
### 9.Как можно рассматривать систему с точки зрения жизненного цикла? Что такое обеспечивающая система?
Нам нужно понимать главную задумку. Протащить ее через время/людей/кризис среднего возраста.<br>
Жизненный цикл системы - эволюция интересующей системы во времени от концепции до вывода из эксплуатации
В ISO выделяют такие этапы:
1. текст
2. текст
3. текст
4. текст
5. текст
6. текст
7. текст
#### Обеспечивающая система
### 10.Почему плохой менеджмент может увеличить бюджет проекта быстрее, чем другие факторы? ( в конце лекции отвечают )
### 11.Каковы цели архитектурного проектирования компьютерных систем?
### 12.Что такое архитектура по Гради Бучу? Что представляют собой логическая и физическая структура?
1. Архитектура
   *ваыаыв 
3. Логический взгляд
4. Физическая модель
### 13.Что такое архитектура согласно ISO 42010? Что такое архитектурное описание?
### 14.Как архитектурные решения влияют на проектные метрики? Что такое V-диаграмма и какую особенность разработки она демонстрирует?
## Байки Пенского про ❤️Дору❤️Большую Берту❤️  
## Линуксовый монолит
Линус изначально написал монолит(шмоточек кода), который бегал туда-сюда ,что-то решал.
Приходит Таненбаум, говорит :"Эх вы, практики, херней страдаете".ОС построена на концепции микроядра, где идет разделение задач между микроядром и другими сервисами.Так вот... minix-это ОС, которая сделана так, как должна была, а не руками глупых практиков....и потом байки про интел...процессоры...эуыыыы((((
## все устроено через жопу
# Лекция №3
